---
layout: post
title: 2018-12-31 2018 지난 1년간의 회고
excerpt: "지난 1년간을 회고해본다"
modified: 2018-12-31
tags: [일기]
comments: true
category: TodaySomething
---

2018 지난 1년간의 회고
---------------------------------------------

왜인지는 모르겠으나 회고록 쓰는게 유행이 된거 같다.
유행에 뒤쳐질 수는 없으니 나도 써보도록 한다. 
2018년은 사실 딱히 유쾌한 한해는 아니었던거 같다.

###회사와 업무
프로젝트팀에서 회사의 정식 사원이 되었다. 
뭐 사실상 첫 직장 아니겠나

시계열 분석은 처음 도전하는 분야였고 난 사실 아직도 RNN류를 잘 다루지 못한다.
거기다가 finance data라니 첫 세달은 데이터 특성 파악하는 것만으로도 피똥을 쌌다.

거기에 영상처리만 한 내가 NLP까지 만지게 되었다. 
그렇게 나온 서비스가 AI기반의 코인뉴스 분석 서비스 코인웨더이다.
[coinweather_link]: https://coinweather.io/
애정을 가지고 있지만 사실 너무나 설익은 서비스이다. 뭐 어쩌겠는가 런칭일정이라는게 있었는데 ㅠ 개선하고 싶은 부분이 많다. 

변화가 많았다.
많은 좋은 분들과 같이 일할 수 있는 기회가 생겨서 좋았다.
또한 더 같이 일하고 싶었지만 다른 큰 뜻으로 더 넓은 세계로 가신 분도 몇분 계셨다.

현재는 머신러닝으로 시장흐름을 분석하는 일을 하고 있다. 

### 코인

하.....이놈의 코인 2018년 한해동안 나를 괴롭힌 놈이다.
2018년의 시작이 코인으로 시작해서 코인으로 끝나는구만 

업무때문에 공부하다가 투자도 지속적으로 했고 하락의 칼날은 피했지만 피곤한 녀석이다.
기존의 금융의 문법이 하나도 안 들어맞는 노답에 질리기 시작한다.

### 금융공학

시장흐름을 보다가 퀀트쪽에 관심가지다가 어느순간 금융 공부를 하고 있더라

연초에는 환시장에 관심가졌다가 피 많이 봤다. 흐흑 ㅠㅠㅠ

그러면서 코인뿐만 아니라 환을 보게 되었고 

환시장을 보다보니 자연스럽게 주식을 보게되었고(주식은 모 분의 영향으로 관심이 더 생겼다.) 

주식보면서 헷징전략을 공부하다보니 선도계약 선물 옵션을 보게 되었고

이런거 보면서 금리공부하다가 채권에 관심가지게 되었고 

채권과 선도 선물 옵션을 보다보니 파생의 원리를 공부하게 되고 

파생시장까지 보게 되니까 어느순간 ABS MBS CDO CDS structed 트렌치 등등 

끝도 없이 생기는 파생등을 보면서 장외시장에 버블은 얼마나 껴있을까 해서 알아봤더니 ㅎㅎㅎㅎ 얼마 못갈거 같고
  
지금은 부동산도 공부하려고 하는 꼬리물기하다가 끝도없이 가버리는 ㅋ

###재태크

이러다 보니 자연스럽게 재태크에도 관심생기기 시작함 

종잣돈 모으는게 쉽지 않다 쥬륵 레버리지가 필요함 쥬륵

###코딩이랑 무관합니다만, 

올해는 
- 데이터랑 무관합니다만,
- KCD 참가
- 멜팅콘 참가 
- 웰컴투 메이커 월드2
- 하드웨어랑 무관합니다만, 

등의 행사를 진행하였다. 


데이터특집은 내가 코인으로 어그로 끄는 바람에 신청자가 역대급이었다.


KCD ㅋㅋㅋ 드디어 준현님의 한을 풀었음(작년엔 참여못한 KCD 올해는 했다)


멜팅콘은 신선한 도전이었다. 계속 얼라이언스가 유지되서 내년엔 더 좋은 행사 했으면 좋겠다.


메이커톤 주도적으로 진행해주신 세진님께 감사드린다. 그분 없었으면 못했어 흐흑
이번에는 참가자로 나가서 "통수의 민족"이라는 저세상 갬성의 앱으로 상까지 받았다. 아 이거 사실 미안했다. 
원래는 신청자 적다고 해서 참가자로 한건데 뒤에 신청자가 몰렸다고 한다. 


하드웨어 특집 아 연예인 봤다. 뭐....더 말이 필요하겠는가 최고다 연수유라쨩 한마디면 되지 ㅋ 
사실 연사자로 능력자 군인(?) 섭외한다고 일정 안 맞을까봐 쫄렸었다 다행히 일정이 맞았다.
코스랩에서 첫 행사지원 받았는데 감사합니다. 다음에도 부탁드려여


아 지원하니까 올해 우리 코딩이랑 무관합니다만, 이 프로그래머 재단으로부터 지원금을 받았다.
이거 관리 문제 때문에 내년에 코무 임의단체 설립할수도 있울 거 같다.(이거 아직 뇌피셜)


### 성장

2018년 가장 아쉬운 부분이다. 

크게 성장이 없었다. 

사실 환경상 노하우를 전수해줄 사람이 없었다는 이유도 있었으나 사실 핑계고 내가 성장에 대한 의욕을 많이 잃었던거 같다. 
2019년에는 바짝 성장해야겠다.

###우울증

얘가 뭔 우울증? 하겠지만 올해 멘탈 별로 안 좋았다. 어떤 계기들로 인하여 의욕도 많이 죽었고 대인공포 증세도 다시 생겼다.

정말 너무나 좋았던 곳이 지옥처럼 바뀌는 듯한 순간도 경험했다. 

올해는 정말 별 얘길 다 들었다. ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎ

버튼 하나만 누르면 되는데 그곳의 문을 못 열겠더라

불안장애에서 공황으로 넘어갈뻔한 순간

아침에 오늘은 버틸 수 있을까? 로 시작했던 적이 하반기에 꽤 많았다. 

하지만 다른 사람한테는 티를 낼 수가 없었지 왜냐 뭐 알아도 해결해줄 수도 없거니와 괜히 마이너스 에니지 퍼트릴 필요는 없으니까

지금은 자신에 대한 탐구를 통해 많이 회복되었다. 삶의 의미도 다시 찾았고 의욕도 다시 생겼다. 지금은 재밌게 살고 있음요

### 좋았던 2018년의 기억

무엇보다 좋은 사람들하고 일할 수 있었던 기억이 너무 좋았다. 
우리팀은 밸런스도 좋았고 정말 이런 사람들과 일을 할 수 있어서 너무나 감사했다.
물론 지금은 잠시 같이 일을 못하지만 뭐 기회야 다시 오겠지
암튼 우리팀 개 좋았음 특히 팀장님 젤 좋았음 헿






마지막 한마디 : 뭐 딱히 2019년이라고 바뀌는게 있겠나 그냥 오늘에 충실해버리지 뭐