---
layout: post
title: 2018-60-20 문자열 인코딩의 무서움
excerpt: "Just about everything you'll need to style in the theme: headings, paragraphs, blockquotes, tables, code blocks, and more."
modified: 2013-05-31
tags: [일기, 인코딩, utf-8, utf-16]
comments: true
---

문자열 인코딩의 무서움
------------------------------------------------------------------
오늘 겪은 인코딩 문제는 우리를 더욱 당황하게 하였다. 
우리가 http나 https를 사용하여 웹 데이터를 수집할 때, 가장 문제가 되는 것은 문자열 인코딩일 것이다. 
우리는 print문과 화면에서 보이는 문자들에게 현혹되면 안된다. 그것이 통신을 위해 바이트코드로 인코딩하고 받는쪽에서 그 바이트가 받는쪽에서 디코딩을 한다면 
단 한 비트의 차이로 문자열 전체가 깨져버릴 수도 있다. 

가장 심플한 방법은 주는 쪽과 받는 쪽이 서로 문자열 인코딩을 약속하는 것이지만 웹의 경우 여러곳의 데이터를 가져오는 경우 문자열인코딩은 제각기 다 다를 수 밖에 없다.
그렇다면 우리는 어떻게 데이터를 가져와야 할까? 

일단은 데이터가 이동하는 파이프라인은 문자열 인코딩이 전부 다 통일되어야 한다. 

그렇게 된다면 데이터를 받는 쪽 주는 쪽만 고려를 하면 되기 때문이다. 

하지만 받는 쪽과 주는 쪽만 이라는 게 상당히 노가다가 될 수 있다.

왜 그런지 일단 utf-8과 utf-16의 인코딩 방식부터 알아보자

### UTF-8
일단 위키피디아에서 utf-8을 찾아보았다.
일단은 코리아 https://ko.wikipedia.org/wiki/UTF-8
"UTF-8은 유니코드를 위한 가변 길이 문자 인코딩 방식 중 하나로, 켄 톰프슨과 롭 파이크가 만들었다. UTF-8은 Universal Coded Character Set + Transformation Format – 8-bit 의 약자이다. 본래는 FSS-UTF(File System Safe UCS/Unicode Transformation Format)라는 이름으로 제안되었다. "
내가 참 좋아하는 톰슨 옹이 만드셨단다. 근데 이게 골때리는 것은 가변이라는 것이다. 1에서 4바이트까지 가변적으로 문자를 할당한다.
<br>U+0000부터 U+007F 범위에 있는 ASCII 문자들은 UTF-8에서 1바이트만으로 표시된다. 4바이트로 표현되는 문자는 모두 기본 다국어 평면(BMP) 바깥의 유니코드 문자이며, 거의 사용되지 않는다...고 하는데 통수 맞을 수 있으니 "거의" 뭐 이딴말에 속으면 안된다.

이번엔 영어 
"UTF-8 is a variable width character encoding capable of encoding all 1,112,064[1] valid code points in Unicode using one to four 8-bit bytes.[2] The encoding is defined by the Unicode standard, and was originally designed by Ken Thompson and Rob Pike.[3][4] The name is derived from Unicode (or Universal Coded Character Set) Transformation Format – 8-bit."[5]
총 1,112,064의 유효한 문자가 utf-8로 인코딩 되는데 이게 어떻게 이렇게 나왔냐면 17x2^16=1,114,112개 중에 기술적으로 유효하지 않은 대리코드 2048개를 빼면 저 숫자가 나온다고 한다.          
하나에서 4개까지의 8비트 bytes라고 하는데 설마....그래서 utf-7도 아니고 utf-9도 아니고 utf-8인 건가? 유니비셜 코드 문자 집합 변환 형식 8비트에서 파생됐다고 한다... 어? 맞네?
근데 [5]의 레퍼런스를 들어가보니 (역시 링크타고 들어가는 맛이 있는 마성의 위키) 
https://www.unicode.org/versions/Unicode6.0.0/ch02.pdf
이런 문서를 볼 수 있었다. 

utf-8이 왜 8에 그렇게 힘줬는지 이제야 알 수가 있었다. 
바로 byte-oriented 직역하면 바이트지향 그러니까 가변의 기준 단위가 byte 즉 8bit이기 때문이다.
()1바이트보다 긴건 9비트가 아니라 16비트가 할당된다는 소리) 
이렇게 한 이유는 아스키코드 베이스의 시스템을 고려한 설계이기 때문이다.(어머 자상해 심쿵)

인코딩 방식은 다음과 같다.

| Scalar Value                 | First Byte | Second Byte | Third Byte | Fourth Byte |
| -----------------------------| ---------- | ----------- | ---------- | ----------- |
| 00000000 0xxxxxxx            | 0xxxxxxx   |             |            |             |
| 00000yyy yyxxxxxx            | 110yyyyy   | 10xxxxxx    |            |             |
| zzzzyyyy yyxxxxxx            | 1110zzzz   | 10yyyyyy    | 10xxxxxx   |             |
| 000uuuuu zzzzyyyy yyxxxxxx   | 11110uuu   | 10uuzzzz    | 10yyyyyy   | 10xxxxxx    |

0은 이 뒤에 바이트가 없다
110은 2바이트가 한 문자다.
1110은 3바이트가 한 문자다. 
11110은 4바이트가 한 문자다. 
라는 뜻인거 같다. 그 뒤에 10은 따라 붙는 바이트

스칼라값이라.....스칼라 값이 몰까? ㅎㅎ 뭐지 축약식인가?


### UTF-16
는 내일 마저 적어야지....