---
layout: post
title: "What is index?"
excerpt: "this post explains total index that contains kospi and S&P200 and etc."
modified: 2018-08-01
comments: true
category : FinanceEngineering
tags: [금융공학, 퀀트, 인덱스]
---

What is index?
--------------------------------------------------------------------------------------------

이런 가정을 해보도록 하자. 

어느날 비트코인이 1800만원이 되었다. 

근데 이게 2018년 1월에 비해서 오른거야 내린거야? 

매일같이 코인시세를 끼고사는 사람들이 아니면 이게 오른건지 내린건지 알 수가 없다.

그렇다면 같은 날 이더리움이 76만원이 됐다고 하면 이더리움은 오른건지 내린건지 또, 비트코인에 비해서 더 오른건지 덜 오른건지 더 내린건지 덜 내린건지 알 수가 없다.

이런 것들을 알고 싶다면 기준은 같게 둘 필요가 있다. 예를 들면 2018년 1월 1일 시가에 비해서 얼마나 올랐고 내렸는지로 비교할 수 있다.

이런식으로 비교하는 것은 indexing(지수화)라고 한다. 

그리고 이때 비교를 위해 계산되어 나오는 값을 index(지수)라고 한다.

위의 비트코인과 이더리움의 예시로 indexing을 해보자

기준시점은 2018년 1월 1일의 시가이며, 이때의 기준index point를 1000으로 두도록 한다.

비트코인의 2018년 1월 1일의 시가는 19,278,000원 이다. 

18,000,000원이 된 날과 기준시점의 비율은 $$18,000,000 \over 19,278,000$$ 이며, 이 값은 기준시점의 point를 1로 잡았을때의 point가 된다.

하지만 우리는 기준index point를 1000으로 잡았으므로 해당일의 비트코인 index는 $${18,000,000 \over 19,278,000} \times 1000 = 933.71point$$가 된다.

반면에 이더리움index는 얼마일까? 이더리움의 2018년 1월 1일의 시가는 1,028,000원 이다.

$${760,000 \over 1,028,000} \times 1000 = 739.30point$$로 비교적 비트코인보다 더 하락한 것을 알 수 있다,

이런 식으로 index는 기준을 같게 맞춘 값이라고 할 수 있다.

위의 예시처럼 가격만을 indexing하지 않는다. 

거래량의 번화추이를 알고 싶다면 거래량으로도 가능하며 시가총액, 유통량, 심지어는 변동성까지 indexing 가능하다.

이렇게 indexing을 하는 목적은 얼만큼 시장이 성장했는지 또는 특정 시점과 비교했을때, 어떤 방향으로 흘러가는지를 비교하기 위함이다.

꼭 index를 톡정종목으로만 산출하라는 법은 없다. 전체적인 시장의 흐름을 이해하고 싶을 때가 있다. 그럴때, 모든 종목 혹은 특정 종목들을 모아서 indexing을 하기도 한다.

이것을 total index 혹은 total market index(종합주가지수)라고 한다.

사장에는 여러가지 total market index가 있다.

 - 다우존스	 
 - S&P 500	 
 - 나스닥	 
 - Russell	 
 - S&P 500 VIX	 
 - 캐나다 S&P/TSX	 
 - 브라질 보베스파	 
 - S&P/BMV IPC	 
 - DAX	12,737.05 
 - 영국 FTSE	 
 - 프랑스 CAC 
 - EU Stoxx 50 
 - 네덜란드 AEX
 - 스페인 IBEX	 
 - 이탈리아 FTSE MIB	 
 - 스위스 SMI
 - 포르투갈 PSI	 
 - 벨기에 BEL		 
 - ATX		 
 - 스웨덴 OMXS	 
 - 러시아 MOEX	 
 - RTSI 지수	 
 - 폴란드 WIG 20
 - 헝가리 BUX	 
 - 터키 BIST
 - TA 35
 - 사우디아라비아 Tadawul	 
 - 닛케이
 - 호주 S&P/ASX	 
 - 상하이종합	 
 - SZSE Component	 
 - China A50	 
 - DJ Shanghai
 - 항셍
 - 대만 가권 
 - SET 
 - 코스피지수	 
 - 인도네시아 IDX	 
 - Nifty 50
 - 인도 센섹스
 - HNX 30	 
 - CSE All-Share
 
이 정도가 '주요' 지수이다. 이 외에도 지수는 엄청나게 많다.

이중 몇개만 산출방식을 알아보도록 하자

#### 다우존스(공식명칭 : Dow Jones Industrial Average : 다우 존스 산업평균지수)

다른 거 없다. 이름 그대로 산업 "평균" 지수이다.(다우하고 존스가 만들었다고 다우존스) 걍 30개의 우량기업 주식 종목들 평균낸거다. 

하지만 서로의 주가수준이 다르기 때문에 산술평균이 아닌 비율평균(scaled average)방식으로 산출한다.

산술평균은 종목의 수로 나누지만 비율평균은 주식수로 나눈다.

이런 시긍로 시가총액이 아닌 주가의 평균을 내는 지수방식을 다우존스방식이라고 한다. 

기준시점은 1928년 10월 1일이다.

#### S&P 500
다우존스가 30개의 우량주를 산출했다면 S&P500은 상위 500개 종목에 대한 지수를 시가총액식으로 


